# 2주차

## 8.1 프로토타입 상속

### [[Prototype]]

자바스크립트 객체는 `[[Prototype]]` 이라는 숨김 프로퍼티를 가짐. 이 프로퍼티의 값은 `null` 이거나 다른 객체에 대한 참조가 됨. 프로퍼티의 값이 다른 객체를 참조하는 경우 해당 참조 대상을 ‘프로토타입’이라고 부른다.

프로토타입의 동작 방식 : 객체(object)에서 프로퍼티를 읽으려 할 때 해당 프로퍼티가 존재하지 않으면 JS에서 자동으로 프로토타입에서 해당 프로퍼티를 찾는다.

⇒ 프로토타입 상속

-   `__proto__` 를 사용해서 값 설정이 가능함.
-   `__proto__` 와 `[[Prototype]]` 은 같지 않음. ⇒ `__proto__` 는 `[[Prototype]]` 의 획득자(getter)이자 설정자 (setter)

프로토타입 체이닝 제약사항

-   순환 참조 (circular reference) 허용되지 않음
-   `__proto__` 의 값은 객체나 `null` 만 가능함. 다른 자료형 불가

프로토타입은 읽기 전용으로, 프로퍼티를 읽을 때만 사용하며 프로퍼티를 추가 또는 수정, 삭제 시에는 프로토타입이 아닌 객체에 직접 해야 한다.

`this` 는 프로토타입에 영향을 받지 않음. 메서드의 호출 위치(객체 또는 프로토타입)에 상관없이 `this` 는 항상 `.` 앞에 있는 객체를 나타낸다.

`for ... in` 은 순회 대상에 상속 프로퍼티도 포함시키며 `obj.hasOwnProperty(key)` 를 이용해서 상속 프로퍼티를 순회 대상에서 제외시킬 수 있다.

---

## 8.2 함수의 prototype 프로퍼티

생성자 함수로 객체를 만들었을 때 생성자 함수의 프로토타입이 객체인 경우, `new` 연산자를 사용해 만든 객체는 생성자 함수의 프로토타입 정보를 사용해 프로토타입을 설정한다.

### 함수의 디폴트 프로퍼티 prototype 과 constructor 프로퍼티

모든 함수는 기본적으로 `"prototype"` 프로퍼티를 가짐. (= 디폴트 프로퍼티)

디폴트 프로퍼티는 `constructor` 프로퍼티 하나만 있는 객체를 가리키며 `constructor` 프로퍼티는 함수 자신을 가리킨다.

---

## 8.4 프로토타입 메서드와 **proto** 가 없는 객체

프로토타입을 설정하기 위한 모던한 방법 - `__proto__` 대신 사용가능한 메서드

-   `Object.create(proto, [descriptors])` : `[[Prototype]]` 이 `proto` 를 참조하는 빈 객체를 생성, 프로퍼티 설명자를 추가로 넘기는 것이 가능함
-   `Object.getPrototypeOf(obj)` : `obj` 의 `[[Prototype]]` 반환
-   `Object.setPrototypeOf(obj, proto)` : `obj` 의 `[[Prototype]]` 이 `proto` 가 되도록 설정

---

## 9.4 private, protected 프로퍼티와 메서드

객체 지향 프로그래밍 ⇒ 내부 인터페이스와 외부 인터베이스의 구분

-   내부 인터페이스 : 동일 클래스 내 다른 메서드에서 접근 가능, 클래스 외부에서 접근 불가한 프로퍼티와 메서드
-   외부 인터페이스 : 클래스 외부에서도 접근 가능한 프로퍼티와 메서드

### 프로퍼티 보호하기

protected 프로퍼티 - 이름 앞에 `_` 첨가 (e.g. \_waterAmount = 0;)

### 읽기 전용 프로퍼티

: 프로퍼티 생성 당시에만 값이 할당 가능하고 이후에는 값을 수정하지 않아야 하는 경우에 읽기 전용 프로퍼티를 활용

```jsx
class CoffeeMachine {
	// ...

	constructor(power) {
		this._power = power;
	}

	get power() {
		return this._power;
	}
}

// 커피 머신 생성
let coffeeMachine = new CoffeeMachine(100);

alert(`전력량이 ${coffeeMachine.power}인 커피머신을 만듭니다.`); // 전력량이 100인 커피머신을 만듭니다.

coffeeMachine.power = 25; // Error (setter 없음)
```

### private 프로퍼티

: `#` 을 붙여서 만드는 프로퍼티로 클래스 안에서만 접근 가능함

private 필드는 `this[name]` 으로 접근 불가능 (필드 보안 강화를 위해서)

(주의 - 최근에 추가된 문법으로 해당 문법을 지원하지 않는 경우도 있음)

```jsx
class CoffeeMachine {
	#waterAmount = 0;

	get waterAmount() {
		return this.#waterAmount;
	}

	set waterAmount(value) {
		if (value < 0) throw new Error("물의 양은 음수가 될 수 없습니다.");
		this.#waterAmount = value;
	}
}

let machine = new CoffeeMachine();

machine.waterAmount = 100;
alert(machine.#waterAmount); // Error
```

---

## 9.5 instanceof 로 클래스 확인하기

`obj instanceof Class` : 객체가 클래스에 속하거나 클래스를 상속받는 (다른) 클래스에 속하면 true 반환 / 객체 외 생성자 함수, 내장 클래스에도 사용 가능함

동작방식

1. 클래스에 정적 메서드 `Symbol.hasInstance` 구현되어 있으면 `Class[Symbol.hasInstance](obj)` 를 호출한 후 결과를 true/false 로 반환
2. 클래스에 `Symbol.hasInstance` 구현되어 있지 않으면 `Class.prototype` 이 객체의 프로토타입 체인 상 프로토타입과 일치하는지 확인
